---
title: 纵横四海EP42《如何阅读一本书》：阅读的四个层次，你在哪一层？
date: 2025-02-24 12:19:54
categories: [播客笔记]
tags: [播客, 笔记,技巧,纵横四海]
copyright: false
---
# 阅读的四个目的

1. **资讯**
    
    资讯主要是用来了解当前发生了什么事的，它是不太涉及到深入的理解或者是长期的影响的。
    
2. **知识**
    
    知识是在资讯积累的基础上进行分析、筛选、理解，总结出规律经验等等。他最后是变成了规律经验、技能。这个是知识，知识才是用来理解世界和解决问题的。
    
3. **理解力**
    
    知识和理解力之间的区别：
    
    第一个区别就是内化了，变成了我自己的知识。
    
    第二个用于实践，就跟举例子有关。你是不是能够举出很多的例子在把这个知识用于实践。
    
    这个知识满足了这两个条件，我们就从知识跃升到了理解力。
    
4. **娱乐**
    
    娱乐我觉得也分成两种，一种如果同时有知识，有尤其是有理解，这个时候我们自然而然会产生一种悟道的快乐。第二种娱乐是我们不涉及到知识，也不涉及到尤其不涉及到理解。我们纯粹就是为了娱乐，纯娱乐去读书。
    

# 新媒体能取得阅读的作用吗

社交媒体正在以压倒性的范泛滥的资讯阻碍我们的理解力。他而且他不但就太多选择，等于没有选择。他拿这些信息的洪流来阻碍我们真正的去理解这些信息背后所蕴藏的社会的规律，世界的规律。

记忆是思想的残渣，你没有思考你就没有记忆。社交媒体很擅长的一件事情就是不让你思考。它可以把所有的东西都包装在一个非常短的时间之内。告诉你说这个事情就是这样子的，这个道理就是这样子的。我给你分析好了，你只要听我的就可以了，那如果在每每在这种时候我们就被剥夺了思考的机会。如果你不思考的话，其实你是没有真正的记忆，你脑子里面是不会装进去任何东西的。

所以在这样的大环境中，其实阅读才是我们这个时代捍卫心智的强大的武器。因为它不但提供资讯，它提供理解，它能让我们有能力筛选，它能让我们有能力做出应对。如果我们只是获得资讯不理解，那我们就是书呆子，就是无知的阅读者。

反过来，如果我们进行好的阅读，我们其实也能够获得资讯。更重要的是我们能够获得知识，而且在这个过程中我们获得了理解力，那我们的心智就会随着阅读而成长。反过来我们在筛选高质量的知识和资讯上，效率都会更高。

# 读者的自我修养

主动阅读就是我们作为读者应该具备的基本素养。这里给大家一个比较可衡量的、可操作的主动阅读的标准。就是什么是主动阅读的核心是你必须要能够回答问题。

1. 这本书到底在谈些什么？就是这本书的主题。
2. 作者具体是怎么展开说的？就是他的想法、声明、论点。整个论述的过程就是我有这个主题，然后我是怎么给你讲这个主题的
3. 你说的有道理吗？你说的是全部有道理还是部分有道理呢？你说的这些事实的前提是真的吗？
4. 这本书跟我有什么关系？为什么我要获得这些资讯和知识？为什么这本书的观点对作者很重要？那为什么对我也很重要呢？我真的有必要去了解吗？

> [!NOTE]
> 基于主动阅读的核心就是提出问题，回答问题。所以我们最好养成一边读书一边记笔记的习惯。
> 一边读书一边记笔记有这么三个好处：
> 第一是笔记会让你保持清醒
>  第二个好处是主动阅读，它就是一种思考
>  第三个好处就是把我们的感想写下来，其实能够帮助我们记住作者的思想

> [!NOTE]
> 在做这种主动阅读的笔记中，我们有三种笔记：
> 第一种叫做结构笔记。就是全书架构。这是什么类型的书？这本书的谈的是什么？作者是怎么谈的？
> 第二个是概念笔记，概念指的就是观点，一开始是你可以做作者的观点的总结。渐渐的在这个过程中你会产生自己的观点，所以有时候你要把自己的观点也写上去。
> 第三种叫做辩证笔记，就是针对一个主题，让不同的作者跟你开始展开一场讨论。


# 阅读的四个层次

1. 基础阅读
    
    就是认字儿，学会读懂句子，摆脱文盲的状态
    
2. 检视阅读
    
    重点就是在时间，就是一个快读，需要在很短的一段时间之内抓出一本书的重点，它是一种系统化的阅读。
    
    检视阅读就是非常快的把它把一本书读一下的过程中，我们要回答这些问题。比如说这本书是讲啥的这本书的架构是什么？这是一本什么样类型的书？
    
3. 分析阅读
    
4. 主题阅读
    
    主题阅读中我们会阅读很多本书，而不是一本书，然后并且列举出这些书之间的相关之处
    

# 检视阅读

## 两种检视阅读

1. 有系统的阅读或者是粗读，最重要的就是掌握主题和架构。
    
    1. 先读书名，如果有序的话就读序
    2. 读目录，目录是能够快速get一本书的基本内容和架构的
    3. 如果有索引的话，看索引
    4. 如果有的话，就读一下出版方对这本书的介绍
    5. 挑几个跟主题最相关的章节来看
    6. 把剩下的章节大概的翻一下
2. 粗浅的阅读
    
    从头到尾非常快的读一遍。你碰到不懂的地方你不要停下来，你也不要查，你也不要思考。总之我们就是尽量快速读完，这就是第二种解释阅读。你这快速的读完这一遍，哪怕你只有50%的理解，甚至你只有30%的理解他，你再重新读这本书的时候，都会帮助你增进理解的。可以听书。
    
> [!NOTE]
> **多轮复习**
> 大脑是联网的，大脑学习是一个滚雪球的过程。如果你第一遍的时候你的雪球非常的小，你指望你再认真。比如说你花2个小时去琢磨一个概念，你其实雪球滚的就是这么点大。然后你要是快速的滚一遍，雪球就起来了。


## 检视阅读的好处

检视阅读是为了让我们做好准备，让大脑了解这些信息之后，不但更理解后面的内容，而且大脑会预先找到跟这些内容适配的那个频道。
> [!NOTE]
> **读书速度慢**
> 他说读书速度慢很多时候并不是一种能力，而是一种习惯。也就是说并不是说这个人读一个字都读一个词需要比别人更多的时间，而是他在读过程中习惯逗留和退行性倒流。
> 改掉这个习惯的一个训练方式就是手指移动法，你要用手指来做光标，当然你在电脑上你就用光真正的光标，你眼睛要跟着你的手指头走你手指移动的速度要比你原先阅读的速度要稍微快一点点。


# 分析阅读

分析阅读分成三个阶段，每个阶段它都有不同的规则。
## **第一阶段**

第一我们先分类。第二我们来做一个简短的总结。第三我们要了解全书的架构。第四我们要在这些基础上找出作者问我们的到底是一个什么样的问题。

1. **规则一：读一本书前，先分类**
    
    不同类别的书适用于不同的阅读技巧，不同的阅读速度。
    

| 小说  | 文字小说、绘本漫画类 |                      |             |
| --- | ---------- | -------------------- | ----------- |
| 非小说 | 论述型        | 专注在一个主题上给你进行深入的挖掘和探讨 | 需要思考，停下来做笔记 |
|     | 叙事型        | 专注的是一段历史，一个故事、一个体验   | 一口气看完       |
|     | 浏览型        | 摄影集、绘画作品、历史漫画        | 合在碎片时间看     |

    
2. **规则二：用一句或几句话，给一本书做总结**
    
    想要知道自己是不是真的理解一本书在说什么，最好的测试当然就是说说看了他到底在说什么。这里我们要加一个条件，就是要简洁的说出来。
    
3. **规则三：找到作者用什么架构来阐述主题**
    
4. **规则四：作者想问一个什么问题，或者作者要解决的问题**
    
    比如说超越百岁问的是长寿到底意味着什么呢？我们又要如何达到这种长寿呢？毫无意义的工作可能问的是为什么现代社会激增的狗屁工作会让我们痛苦呢？我们到底应该怎么办呢？
    

## **第二阶段**

就是第一阶段的分析阅读是初步了解作者的观点，在这个过程中会形成一些自己的观点，这是一个主动阅读去理解的过程。第二个阶段是在第一个阶段的基础上，一切都在往上拔升一层，就深入理解作者的观念，然后把第一阶段自己产生的那些想法、雏形，真正的去把它形成一个自己的理解。

1. **规则一：和作者同步词义**
    
    作者的责任是我尽量去避免模糊地带。读者责任是帮助作者跟随他的词语，努力达成成共识。在这个过程中你要超越语言去处理语言背后的思想含义，超越文法去处理文法背后的逻辑。也就是说在沟通中你千万大家千万不要停留在自的表面上，哪怕对方用错了。但凡你能够理解这个意思，你就不要去再纠结这个用词了。
    
    你要结合上下文去理解作者不能自己是怎么理解的就怎么理解，你要想到作者是什么意思。
    
    永远都要结合上下文来理解，绝对不能够断章取义。
    
	**不要做以下的事情**
	第一，不要是听到一个词儿产生了自己的理解，然后就不愿意去努力的试图理解对方想说啥就开始批评对方了。
	第二是不做确认，就觉得自己理解的对，然后就开始根据自己的理解去发挥后面的谈话了。
	
2. **规则二：找到作者的主旨（结论）**
    
    们可以通过常见的推理的逻辑的架构来找到这个结论。通常结论要不然就是现在一个推理的最前面，要不然就出现在一个推理的最后面。
    
    
    **结论是否找对的测试方法**
    第一种测试方法是用自己的话说一遍。最重要的是要用自己的话，非常朴素的把这个道理讲出来。但凡你不能用自己的话把这个道理讲出来，你就没有找对作者的结论，或者你没有理解作者的结论。
    
    第二个测试就是举一个例子。你能不能基于它的结论举出一个你生活中观察到的例子。你举不出例子来，那你就是在玩弄文字，你只是把作者的文字玩弄而已，你没有自己的理解。
    
    
    
3. **规则三：这个结论背后的完整论述是什么**
    
    到我们的结论概括了我们的整个argument，但是我们不能够只看结论，我们必须要把它结合在一起，看这个argument我是怎么逻辑推理一度到达这个结论的。当你这样做的时候，你就真正理解了作者在说什么。
    
    我们看一下整个逻辑中哪些是提供背景信息的，哪些是前提，哪一句是结论。找到结论，你找到前提，接下来用你自己的思想，用你自己的头脑，用你自己的琢磨去把中间的这个逻辑给构架起来。这个就是你找到argument，找到论述的过程。
    
4. **规则四：作者的提出的问题都解答了吗？他是怎么解答的呢？还有哪些问题没有解答呢？**
    

## **第三阶段（如何写评论，才是有礼节）**

公正的去评断一本书。

主动阅读不会因为已经了解了一本书在做什么，在说什么而停下来。你必须要能够对这本书提出评论或者是提出批评，才能够算完成。


**受教是一种美德**
受训：如果你没有自己的判断力，你就没有办法学到任何东西。那么你其实是在受训，而不是在受教。
受教和学习一样，都是一种极为主动的美德，而不是卑躬屈膝，而不是照单全收。所以受教的意思是我主动的要去跟作者进行交流。在这个对话中，当然就是既然你要评论，你要批评，那么我们还是要有一种批评的礼节在的。


1. **规则一：我了解了**
    
    具体来说就是在你能说在你说出我同意我不同意或者是我暂缓评论之前，你一定要非常肯定的说我了解了。如果我们不了解，就没有办法说我们同意还是不同意。
    
    ==本书的作者说这种时候你要是不是遇到瞎评论，你可以请他用他自己的话复述一遍你的观点。如果第一他复述不出来，就说明他根本就不了解你在说什么，此时你就不要理会这种批评了。==
    
    ==以微博为例，如果我在微博上搜一个博主够久的话，我总会看到那么一两个帖子是我不认同的这有什么关系呢？就是人跟人之间的多元性反而是精彩的一部分。你对这个人的评判是经过很多很多帖子下来，以我对他的价值观、道德观、世界观有一个基本的评判。所以当他偶尔说出一些好像似乎不符合你对他价值观的认知的话的时候，我们要迟至少要迟疑一下，而不是马上反应。我们至少要问自己说，这是因为我过去识人不清，还是因为他就人人人无完美，人总是有时候可能会说错话？==
    
2. **规则二：不要进行无理的争论**
    
    就是不要争强好胜，非辩到底不可。我们只要达成了一定的沟通，那么我们就可以保留各自的观点，对吧？我了解了你，你了解了我，咱们在有些事情上无法达成共识，咱们就不要再争下去了。
    
    越讨论我们越能够解决其中的一些问题，这个过程我觉得就是持续讨论下去都是没有问题的。但是如果说我们每一轮的讨论都在兜圈子，都在同一个问题上，就是互相各执己见，那就没有必要再继续下去了。
    
3. **规则三：区分主客观，也就是尊重知识和个人观点之间的不同。**
    
    在你做出任何论断之前都要找到理论依据。我觉得这条的意思其实就是说区分自己到底是在表达喜好，还是在进行观点的交流。
    
    爹和不爹之间的区别在于，你到底是想要教别人做事儿，还是纯粹的在讲你的东西。
    

# 如何写批评，才是有礼节

当你批评的时候，你必须要至少做到以下四点钟的一点：

1. 你必须拿出你的观点之后，你要证明作者的知识不足
    
    你不能单纯的说你没有考虑到叉叉叉，这是很不礼貌的话。要说全了，你必须要说你没有考虑到叉叉叉，这个叉叉叉为什么对你的这个东西是有结论受影响的。
    
2. 或者你要证明作者的知识错误
    
3. 或者你要证明作者不合逻辑
    
    这本书的作者说一般有两种荒谬，一种是缺乏连贯，另外一种作者说是前后矛盾。
    
4. 或者最后你要证明作者的分析和理由他不完整
    
    对我们的要求太高了，通常你需要高于作者，然后你才能够说你其实你只回答了一部分，你没有回答另外一部分。
    

在批评的过程中也要注意，不是只讲出这些东西就可以了。你必须要证明自己的结论，就是人人都负有证明自己结论的义务。


> [!NOTE]
> 我说在无声大雅的情况下，口音是一种文化的体现，多文化的体现，是一种个人特色。这种情况下你没有必要揪住口音不放，因为它不影响你的理解。只有当它影响你的理解的时候，我们提出口音问题来是完全OK的。

> [!NOTE]
> 总之大家一定要知道，在平时的沟通中也是一样，你们不能揪住一个小错误不放，遮住小错误不放的人就是扫兴者，就非常的扫兴。因为这个错误对整体事件、对结论、对论述没有什么大的影响。那人无完人，为什么一定要揪住这些小错误不放呢？揪住小错误不放的行为是一种社会地位竞争的行为。我通过对你错误的指出和打压，造成一种我的社会地位的上升。不管你怎么，只是明意识里面是怎么样的，潜意识就是这样的行为，这是一种非常粗鲁和不礼貌的行为。


# 辅助阅读的方法

1. **相关经验**
    
    1. 一般经验
        
        一般经验就是我们日常例行正常生活的经验，就是人生阅历
        
    2. 特殊经验
        
        超越了一般人生活经验的那一些。比如需要通过科学实验来证明，或者说医生写的一些临床的经验。
        
2. **其他书**
    
    那个作者可能会有写其他主题的书，加在一起同一个作或者一起看，其实你会对他有很大的理解。
    
3. **导读与摘要**
    
    作者的建议是尽量不要使用。
    
4. **工具书**
    
    字典、百科全书什么的，也可以使用AI工具。
    

# 主题阅读

加起来意思就是说我有一个主题，我要找到相关的书，然后我要找到这书里面相关的章节，然后我要把作者的所有的作者搞出来，先同一个语言，然后我要我要我要决定他们应该讨论哪些问题，然后我要让他们讨论，讨论完了之后我还要加一瓶。就相当于你组织了一个论坛，然后把这整个论坛所有的事情作为一个组织者全都干了。

五个步骤：

1. **找到相关的章节**
    
2. **引领作者跟你达成共识**
    
    也就是说现在我们不能用作者的语言了，因为我们现在是横跨不同的书。因此你要像一个协调者一样，在不同的书中把所有的语言协调成你的语言。
    
3. **厘清问题**
    
    比如说我们以爱为主题，那么我们会有一系列的小问题，就是厘清这个问题是你的第三个步骤。比如说什么是爱呢？好，我们爱的艺术可以回答这个问题，为什么爱这么重要呢？这种能力一般是怎么来的呢？自卑与超越可以回答这个问题，如果缺失了爱这个能力会发生什么呢？
    
    你要提出一系列你关心的问题，然后你要找出不同的书去回答这些问题。
    
4. **界定**
    
    就是要找出作者持有不同观点或者不同论述方法来阐述的主题
    
5. **分析讨论**
    
    好，这个议题界定了之后，我们要去分析评判不同作者的论述观点。
    


> [!NOTE]
> 改良的版本
> 1. 在你已经读过的书里挑选一个或者几个吸引你的主题
> 2. 看到跟这个主题相关的书，你就优先阅读
> 3. 当你读了一些这里面的书的时候，你就要尝试开始把作者带到一起。这个步骤简单的来说就是知识卡片，我们讲过知识卡片就是选择一个主题，在里边把你读到的那些内容都写进去就好了。 

# 五个收获

1. 今天我们了解了怎么阅读一本书之后，我们才会减轻阅读的负担
    
    要质量好，读几遍都OK，质量远远高于数量。
    
    不要觉得读书是一件原来这么有负担，这么累的事情，反而应该非常兴奋的发现说，原来我用了这些方法之后，我能够快速的得到心智的提升。
    
2. 主动阅读是关键的关键，越主动阅读效果越好。
    
3. 阅读是一项技能
    
    我阅读能力不行，我不聪明。我觉得这些其实都是不是就是都没有站不住脚，都不合理。阅读就是一项技能，你只能说我现在这个技能比较低。那么通过我们今天给了这么具体的方法的锻炼，你就可以把这的技能给连起来。
    
4. 对于做读书笔记这件事情就更清晰了
    
    第一我们可以用一句话来总结所有的书。第二我们可以给想要做进一步笔记的书回答四个问题。这书说啥的，他是咋说的，说的有道理吗？那我的感想是什么？也就是跟我有啥关系。同时我们也知道了怎么做知识卡片，它就是一种改良型的主题阅读，对吧？如果这些笔记都能够变成输出，那就更好了。
    
5. 可以在今天的基础上做出一张终身书单
    


# 三个作业

1. 第一，开始你的主题阅读。
2. 第二，给三本书做评论。
3. 第三，建立你的终身书单。