---
title: 我不喜欢“用户下沉”这个说法
categories:
  - 思考
tags:
  - 互联网
  - 社会学
mathjax: true
date: 2025-05-31 20:52:03
---
### 现象：

一提到某某社交平台的乱象，一定会有人说这是“用户下沉”的原因，但我不喜欢“用户下沉”这个说法。

### 一、“用户下沉”说法的问题

“用户下沉”原是一个商业术语，说的是平台用户群体向更广泛、更基层的市场扩展。但现在，它变成了带有轻蔑色彩的词语，暗示某些不文明的行为是因为“新人”进来了、“素质不够”的人多了。

**1.学历≠素养，位置≠品味**

高学历者也并不总是展现出高素养，大学的校园集市也不见得环境有多好。平台乱象不是某一群体的造成的，它更像是人在失去社会约束、处于匿名状态下的本能投射，是一种精神层面的“裸奔”。匿名让心中的潜藏的黑暗有了生长之处。

**2.一种傲慢的遮蔽**

“用户下沉导致社交乱象”这类说法表面上看像是在做社会学归因，实际上却是一种精英式的自我清洗。它将复杂多元的公共行为简单归因为“低素质”，从而撇清自己与混乱的关系，维护一种优越感。

### 二.社交乱象真正的根源

**1.情绪优先于内容**

（先说明，我并不知道社交平台的内部算法是什么，一下只是我浅薄的理解）

对于社交平台而言，最为重要的财产就是人们的关注。它们制造的产品正是我们的注意力。

算法的任务不是筛选“高质量内容”，而是最大化停留时长和互动量。而情绪，是驱动人们参与的最快方式。

在这样的机制下，能够引发愤怒、争议、认同、共鸣的内容会被大力推送。观点交流、理性分析则因传播效率低下而被边缘化。

平台变成了一个巨大的情绪放大器——你越激动，内容越容易被看见；你越克制，声音越容易被埋没。我们看不到自身的情况，接收着别人的情绪，恐惧变得更加恐惧，愤怒变的更加愤怒。

**2.自我优先**

在社交平台的部分场景下，评论已经越来越不以“交流”为目的，而是为了“被看见”。点赞、转发和评论成为衡量自我存在的量化指标，一句高赞评论、一个被热议的观点，往往能迅速带来强烈的心理满足。

但这种满足感并不等于真实的价值认可，更像是一种“妄想的自我价值感”——人们误以为被看见就是被理解，被点赞就是被认同，发言即拥有意义。于是，哪怕言之无物、脱离语境，也要抢占一个评论位置，哪怕内容与主题毫无关联，也要留下自己的声音。

在这种驱动下，用户面对信息时的第一反应，已经不是理解和分析，而是将其快速嵌入个人语境中再输出情绪化表达。一切都变成了“我怎么看”“我也有同样的经历”“我觉得不对”，无论原帖谈什么，回应者都在谈自己。

最终，信息的传递被自我中心所截断，讨论的空间被“我感到”层层包围。社交平台从交流工具变成了一个个孤立的自我展示橱窗，人们在其中寻求一种虚幻的价值确认，却逐渐丧失了理解他人、倾听异见的能力。

**3.圈层的突破**

过去，不同文化、兴趣、社会背景的人往往聚集在各自的社区中，有各自的语言系统和表达风格。而现在，所有人都汇聚在巨大的算法广场中，在没有共同前提和讨论规则的情况下展开交流。

于是，便发生来语言错位、情绪误解和价值观冲突。这种“圈层穿透”本质上是平台在追求流量最大化过程中的副作用。它既不是“用户素质下降”，也不是某一群体的“入侵”，而是数字空间边界被打破之后的必然碰撞。

这不是下沉，而是没有边界管理的流动社区，正在经历多种话语体系的碰撞与失控。


又想到《打破社交媒体棱镜》，这本书讲的是网络政治计划，我们现在又何尝不是通过社交媒体棱镜看到扭曲的世界呢。

个人的理解很有局限，也一直想看这方面的书，但是找书看真的好难哇。